# 5 클래스형 컴포넌트

## 5.1 클래스형 컴포넌트의 생명 주기 메서드

모든 컴포넌트의 3단계 생명주기
1. 초기화 단계
2. 업데이트 단계
3. 소멸 단계

각 단계에서 특정 메서드들이 정해진 순서대로 호출되고 이를 생명주기 메서드라한다.

[생명주기](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)

- 초기화단계
    - [constructor()](#constructor)
    - [static getDerivedStateFromProps()](#getDerivedStateFromProps)
    - [render()](#render)
    - [componentDidMount()](#componentDidMount)

- 업데이트 단계
    - [static getDerivedStateFromProps()](#getDerivedStateFromProps)
    - [shouldComponentUpdate()](#shouldComponentUpdate)
    - [render()](#render)
    - [getSnapshotBeforeUpdate()](#getSnapshotBeforeUpdate)
    - [componentDidUpdate()](#componentDidUpdate)

- 소멸단계
    - [componentWillUnmount()](#componentWillUnmount)

- 렌더링 에러 발생 시
    - [static getDerivedStateFromError()](#getDerivedStateFromError)
    - [componentDidCatch()](#getDerivedStateFromError)


### 5.1.1 <a id='constructor'></a>constructor

`constructor(props)`
초기 속성값으로부터 상태값을 만드는 경우에 대표적으로 사용된다.

- constructor에서는 setState를 호출하면 안된다.
    setState메서드는 컴포넌트가 마운트 된 이후에만 유효하기 때문에 constructor내부에서 setState를 호출하면 안된다.

### 5.1.2 <a id='getDerivedStateFromProps'></a> getDerivedStateFromProps

### 5.1.3 <a id='render'></a> render

화면에 보여질 내용을 결정한다
속성값과 상태값만으로 결정되어야하고 두 값이 변경되지 않았다면
render 메서드의반환값도 변하지 않아야한다.
서버와 통신하기, 브라우저의 쿠키 저장 등의 부수효과는 
render메서드 내에서는 사용하면 안된다

### 5.1.4 <a id='componentDidMount'></a> componentDidMount

render 메서드의 첫번째 반환값이 실제 돔에 반영된 직후에 호출됨
render에서 반환된 리액트 요소가 실제 돔에 반영되어야 알 수 있는 값을 얻을 수 있다.
예 : `css width : 100%;`일 때 돔에 반영된 이후에야 px을 알 수 있다

[componentDidMount](./lifecycle/componentDidMount.js)

[constructor에서 API요청하기](./lifecycle/componentDidMount2.js)

### 5.1.5 <a id='shouldComponentUpdate'></a> shouldComponentUpdate

성능 최적화에 사용된다.

`shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) : Boolean`
true반환시 render호출되고, false반환시 업데이트 단계는 여기서 멈춘다.

[예제](./lifecycle/shouldComponentUpdate.js)

반환값이 true일 경우 리액트가 가상돔 수준에서 변경된 내용이 있는지 비교한다.
만약 이 메서드를 별도로 구현하지않을 경우 항상 참을 반환하는 함수가 반환되고,
실제 돔이 변경되지 않는 상황이라 할지라도 계속해서 가상돔비교를 하게된다.

### 5.1.6 <a id='getSnapshotBeforeUpdate'></a> getSnapshotBeforeUpdate

렌더링결과가 실제 돔에 반영되기 직전에 호출된다
호출되는 시점에서 이전 돔 요소의 상태값을 가져오기 좋다.

getSnapshotBeforeUpdate와 componentDidUpdate 사이에 가상돔이 실제 돔에 반영된다.
componentDidUpdate가 호출될때는 실제 돔이 새로운 상태로 변경된 상태이다.

`getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) : snapshot`

반환한 snapshot객체는 componentDidUpdate의 3번째 인자로 들어간다.
따라서 이 메서드에서 이전 돔의 상태값을 반환하면
(예제에선 snapshot에서 변경 전 div의 height 얻고,
componentDidUpdate에서는 이미 돔이 변경된 상태이므로 그때 다시 height를 얻어서 비교한다.
) 
componentDidUpdate에서 이전,이후 상태값을 모두 알 수 있기 때문에
돔의 상태값 변화를 알 수 있다.

[예제](./lifecycle/getSnapshotBeforeUpdate.js)

### 5.1.7 <a id='componentDidUpdate'></a> componentDidUpdate

업데이트 단계 마지막으로 호출되는 생명주기 함수

`componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)`

가상돔이 실제 돔에 반영된 후 호출되며 새로 반영된 돔의 상태값을 가장 빠르게 가져올 수 있다.

[예제](./lifecycle/componentDidUpdate.js)

예제의 친구목록을 불러오는 API의 경우,
didUpdate에서 호출하는 함수가 초기화작업에는 호출되지 않아
didMount에도 중복하여 넣어줘야하는 문제가 있는데,
이는 훅을 이용해 간략화할 수 있다.

### 5.1.8 <a id='componentWillUnmount'></a> componentWillUnmount

소멸 단계에서 호출되는 유일한 생명주기 메서드이다.
끝나지 않은 네트워크 요청 취소, 타이머 해제, 구독해제 등의 작업을 처리하기 좋다.
componentDidMount가 호출되면 componentWillUnmount의 호출도 보장된다.

[예제](./lifecycle/componentWillUnmount.js)


### 5.1.9 <a id='getDerivedStateFromError'></a> getDerivedStateFromError

`static getDerivedStateFromError(error)`

`componentDidCatch(error, info)`

생명주기 메서드에서 발생한 예외처리를 할 수 있다.
만약 예외가 발생한다면 위 메서드를 구현한 가장 가까운 부모컴포넌트를 찾는다.

error : 예외 발생때 전달된 에러객체.
info : 어떤 컴포넌트에서 예외가 발생했는지 알려준다.

getDerivedStateFromError : 에러 정보를 상태값에 저장하여 화면에 나타내는 용도로 사용됨

componentDidCatch : 에러 정보를 서버로 전송하는 용도로 사용됨

[ErrorBoundary](./lifecycle/errorBoundary.js)

- ErrorBoundary 컴포넌트로 처리되지 않는 경우

생명주기에서 에러가 발생한 경우 ErrorBoundary로 처리 되지만 
이벤트 처리 메서드에서 발생하는 예외는 처리되지 않는다.
(onClick,onPress 이런 함수들은 생명주기 메서드가 아니기때문)
